The 48 Laws of Power by Robert Greene Law Number 13... Asking for Help Appeal to
Giang Na 8/12/2016 48 nguyên tắc quyền lực của Robert Greene nguyên tắc số 13: yêu cầu giúp đỡ gợi lên sự vụ lợi của con người
People's Self Interest If you need to turn to an ally for help, do
nếu bạn cần tìm một đồng minh để hỗ trợ bạn
not bother to re­mind him of your past assistance and good deeds. He will find a way to ignore
đừng dại dột nhắc anh ta về giúp đỡ của bạn trong quá khứ. anh ta sẽ tìm cách phớt lờ bạn
you. Instead, uncover some­thing in your request, or in your alliance with him, that
thay vào đó, hãy cho thấy thứ gì đó trong lời đề nghị của bạn, hay trong mối quan hệ với anh ta
will benefit him, and emphasize it out of all proportion. He will respond enthusiastically
có lợi cho anh ta, và nhấn mạnh nó. anh ta sẽ phản hồi nhiệt tình
when he sees something to be gained for himself. Self-Interest Is the Lever that Moves People
khi anh ta thấy mình sẽ được lợi trong đó. vụ lợi là đòn bẩy cho hành động của con người
The art of asking people for help depends on your ability to understand the person you
nghệ thuật yêu cầu giúp đỡ phụ thuộc vào khả năng am hiểu đối phương của bạn
are dealing with, and to not confuse your needs with theirs. Know that even the most
và phân biệt rõ ràng nhu cầu của bạn với của họ. nên nhớ rằng
powerful person is locked inside needs of his own, and that if you make no appeal to
kể cả những người quyền lực nhất cũng bị bó hẹp trong vòng quyền lợi, và nếu bạn không khơi dậy
his self-interest, he merely sees you as desperate or, at best, a waste of time.
sự vụ lợi của anh ta, anh ta chỉ thấy bạn không có lợi ích gì, và hơn hết là phí thời gian
What Not To Do When Making Your Appeal 1. Don’t bring up the past
những điều không nên làm khi đưa ra thỉnh cầu 1. đừng nhắc lại quá khứ
Bringing up the past, rather good or bad, will not help you in your cause. The justice
khơi lại quá khứ, dù tốt hay xấu cũng sẽ không giúp gì cho bạn.
and nobility of your cause will not prevail. Not only is a man not obliged to be grateful,
sự thẳng thắn và sự thanh cao của sự nghiệp cũng không thắng thế được. không chỉ người đó không được biết ơn,
gratitude is often a terrible burden that he gladly discards. It is best to speak pragmatically
mà biết ơn thường là một gánh nặng khủng khiếp mà anh ta thường chối bỏ. cách tốt nhất là nói một cách thực tiễn
to pragmatic people. People rarely act against their own interests.
với những người thực dụng. con người ta thường không làm gì  đi ngược lại lợi ích của họ
Like in the case of the Corcyrans and the Corinthians who were at the brink of war with
như trong trường hợp người Corcyra và Corinth, sắp tuyên chiến với nhau
one another. They both wanted to win over the Athenians as an ally because to do so,
cả hai đều muốn người Athen thành đồng minh của mình, vì làm thế
would surely win the war. Both sides were to send representatives to plead their case
sẽ chắc chắn phần thắng trong cuộc chiến. cả 2 bên đều cử đại diện trình bày tình huống của mình
to the Athenians. The Corcyra representative could only offer one thing and that was an
với người Athen. đại diện Corcyra chỉ có thể đưa ra một thương lượng
alliance of mutual interests to create a formidable force that could intimidate the rival state
là đồng minh trên cơ sở 2 bên cùng có lợi để hình thành lực lượng hùng mạnh có thể đe dọa kẻ thù
of Sparta. The representative from Corinth only talked about their past relationship
là Sparta. đại diện Corinth chỉ nói về mối quan hệ trong quá khứ
with Athens and went on to list the many services Corinth had performed for Athens, and the
với Athen và đưa ra những dịch vụ mà Corinth đã làm cho Athen,
importance of showing gratitude to one's friends. Needless to say, The Athenians were offended
và tầm quan trọng của việc trân trọng lẫn nhau. chắc chắn, Athen sẽ bức xúc
by the Corinthian ambassador by his subtle way of asking them to feel guilty about past
với sứ giả Corinth vì cách anh ta tế nhị bảo họ nên cảm thấy có lỗi
generosities. The Athenians could have cared less and allied with the Corcyrans.
với sự khoan hồng trong quá khứ. Athen sẽ không quan tâm và sẽ nhận đồng minh với Corcyra
2. Don’t Be Trapped In Your Own Wants and Desires
2. đừng để nhu cầu và khao khát trói buộc
Do not start from the assumption that the people you are appealing to have a selfless
đừng khởi điểm khi cho rằng người bạn đang yêu cầu
interest in helping you. Don’t talk as if your needs matter to people—they probably
không vụ lợi khi giúp bạn. đừng nói như thể nhu cầu của bạn quan trọng với họ
could care less, especially referring to larger issues: a great cause, or grand emotions such
có thể họ sẽ không quan tâm, đặc biệt là sẽ hướng đến một vấn đề quan trọng hơn: một sự nghiệp vĩ đại hay cảm xúc quan trọng
as love and gratitude when simple, everyday realities would have much more appeal.
như tình yêu và sự biết ơn khi đơn giản là thực tế sẽ đáng được quan tâm hơn
When the Dutch began to arrive in Japan in great numbers, Ieyasu, the Japanese emperor,
khi người Hà Lan bắt đầu đổ bộ sang Nhật với số lượng lớn, Ieyasu, Nhật hoàng
was much relieved. He needed Europeans for their know-how in guns and navigation, and
cảm thấy nhẹ nhõm. ông cần người châu Âu để nắm được bí quyết về súng và điều hướng
here at last were Europeans who cared nothing for spreading religion—the Dutch wanted
và ở đây, cuối cùng người châu Âu không mảy may quan tâm đến thứ gì khác ngoài truyền đạo, người Hà Lan
only to trade. Ieyasu swiftly moved to evict the Portuguese who were desperately trying
chỉ muốn giao thương. Ieyasu ngay lập tức trục xuất người Bồ đào nha vì họ dám liều lĩnh
to convert the Japanese people to Catholicism. From then on, he would only deal with the
hướng người Nhật theo đạo thiên chúa. từ sau đó, ông chỉ giao thương
practical-minded Dutch. Japan and Holland were vastly different cultures, but each shared
với những người thực tế là Hà Lan. Nhật Bản và Hà Lan là 2 nền văn hóa hoàn toàn khác nhau
a timeless and universal concern: self-interest. 3. Don’t confuse your needs with others
nhưng cả 2 đều có chung mối quan tâm phổ biến và vô tận là vụ lợi 3. đừng nhầm lẫn giữa nhu cầu của bạn với của người khác
Once you make people see how you can in some way meet their needs or advance their cause,
khi bạn cho họ thấy bạn có thể đáp ứng nhu cầu hay củng cố sự nghiệp của họ ra sao
their resistance to your requests for help will magically fall away. At each step on
họ sẽ ngay lập tức chấp nhận yêu cầu giúp đỡ của bạn. trong từng bước trên con đường
the way to acquiring power, you must train yourself to think your way inside the other
giành lấy quyền lực, bạn phải ép mình phải nghĩ
person's mind, to see their needs and interests, to get rid of the screen of your own feelings
dưới quan điểm của họ, để thấy nhu cầu và quyền lợi của họ, để xóa đi những cảm xúc của bản thân
that obscure the truth. Master this art and there will be no limits to what you can accomplish.
đang che đậy sự thật. hãy tìm hiểu kỹ nghệ thuật này để không còn giới hạn nào về những điều bạn có thể đạt được
The Motivation is Superiority Believe it, or not, there are people who are
động lực là quan trọng. tin hay không, thì vẫn có những người
not motivated through cynical self-interests. These are people who thrive on opportunities
không có động lực thông qua vụ lợi. những người này tiến tới là nhờ những cơ hội
to display their good heart. They prefer to be able to exercise charity, mercy, and justice,
bày tỏ tấm lòng tốt đẹp của họ. họ muốn được trải nghiệm sự khoan dung, lòng nhân từ và công bằng
which are their ways of feeling superior to you:
những thứ mà bạn thấy rất ưu việt với bạn
Because of their superior position, if you ask this person for help, you emphasize their
nhờ có đức tính đó của họ, nên khi bạn yêu cầu giúp đỡ, bạn nên nhấn mạnh
power and position. The only requirement from you is that all of this is done in public,
sức mạnh và vị trí của họ. họ chỉ yêu cầu bạn thực hiện công khai
the more public, the better. It is truly their pleasure to give and to be seen giving. They
càng công khai càng tốt. việc họ muốn được cho đi và thấy người khác cho đi là sự thật
are dying to fund your project, to introduce you to powerful people—this is the wine
họ sẵn sàng hỗ trợ sự nghiệp của bạn, giới thiệu bạn với những người có quyền, đây là ly rượu
that intoxicates them. You must have the wisdom to distinguish the
làm họ say sưa. bạn phải khôn khéo nhận ra điểm khác biệt
differences among powerful people and figure out what makes them tick. When they ooze greed,
giữa những người quyền lực và yếu tố nào khiến họ như vậy. khi họ trở nên vụ lợi
do not appeal to their charity. When they want to look charitable and noble, do not
đừng yêu cầu sự rộng lượng của họ. khi họ muốn tỏ ra độ lượng và quý phái
appeal to their greed.
đừng yêu cầu họ vụ lợi